---

layout: post
title: 程序员修炼与思考
category: 阅读
tags: reading,thinking
description: 看到云笔记中一些书的阅读笔记，重新整理下放到blog上，包括《程序员应该知道的97件事》、《像程序员一样思考》、《程序员修炼之道-从小工到专家》、《程序员职业规划》、《简单之美-软件开发实践者思考》这5本。

---

>看到云笔记中一些书的阅读笔记，重新整理下放到blog上，包括《程序员应该知道的97件事》、《像程序员一样思考》、《程序员修炼之道-从小工到专家》、《程序员职业规划》、《简单之美-软件开发实践者思考》这5本。
>
其实有段时间莫名奇妙的陷入这类书里去了，现在想想还真是...哈哈。还读过《程序员修炼之道:专业程序员必知的33个技巧》、《高效程序员的45个习惯：敏捷开发修炼之道》，《黑客与画家》等等，只是笔记没在云笔记上，有时间我再整理到这个post里。


## 程序员应该知道的97件事

- 加班是一种习惯，并会逐渐产生依赖。
- 谨慎行动。
选择干得快，技术债务，要尽快偿还。
- 函数式编程。
引用透明性
- 虚假同感偏差
我们爱假设别人的心思跟我们一样。
当想法和行为跟我们不同时候，我们潜意识归为“能力低下”。
用户倾向于能用就好，一旦找到就会一直用下去
- 编码标准
- 优美在于简单
找开源代码读读。
- 在重构之前
**避开重写一切的诱惑**，
逐步增加小改动胜过一次性大改动，
每次开发迭代要确保测试通过
个人好恶和利己主意不能掺杂在开发中，如果代码没问题，没什么要修改？
新技术不是重构的充分理由，最差劲理由。
- 谨防共享
检查长下文环境
- 在责备别人前先检查自己的代码
- **谨慎选择你的工具**
- 代码就是设计
- **不断学习**
如果想沉浸一项技术中，亲自写代码。
了解你使用的框架和库，懂的运作方式，跟踪代码运行
学的东西不一定跟技术有关
技术变化太快，千万不要落伍。
- **有针对性的勤加练习**
10000小时，10年每周20小时。
提高能力，留给自己的练习时间多少？
**一遍一遍的去做**，挑战自己，还要做不擅长的事情。
- 不要指望“魔法会在此发生”。
确保魔法停止时候，能够再次显示。
- **学习外语**。
- 开源，学习。
- 知道如何使用命令行工具。
- 熟悉你的IDE。
- 了解你的局限性。
- **阅读代码**，提高编程技能。
- **尽可能自动化**
- 在睡觉时候进行测试。
- **尽量使用有的东西**，重新发明轮子是愚蠢的。
- 仅仅有良好的动机而不付诸实践也写不出好代码，关心你的代码，积极动手。
- 关心代码和编程，因此要坚持不懈的学习新语言，但是习惯用法和技术，只在需要的时候😊运用它们。

## 像程序员一样思考

- 所说的问题，其实包含约束条件，相关不能违反的规则，而不是逃避。
- 如果没有意识到所有可以采取的动作，很可能无法解决问题。
- 通过较小的问题进行研究发现机巧，面对复杂问题时候，对问题的消减版本进行试验，产生有价值的思路
。花时间研究怎么对问题进行细分通常非常合算，有助于理解问题，促进问题的解决，比随机尝试要好，
- 寻找问题约束性最强的部分，可以简化思路，因为消除了很多选择
- 总是要制定计划，我总是发现计划没有什么用处，单计划仍然是必不可少的。
- 重新陈述问题，划分问题，寻找类比
- **从自己所知的开始**。  
当我们用自己掌握的技巧去一个问题进行研究时候，可以更好地理解问题本身已经它最终目标。
编程技巧看成工具，编程问题看出家庭维护项目，首先应该用手头已经有的工作进行修理
- 避免陷入挫折感
思路不会那么清晰，工作不会高效，所有任务需要花费更长时间兵器看上去更困难。
让手上有不止一个待解决的问题。
- **真正学到东西，只有通过实践才有可能**。
- 创建自己的总体计划，要明确优势，也要明白自己的缺点。
- **扬长避短**，花费精力并且学会一个公平的自我评估。
- **快速学习的能力**，快速编码的能力
在每个项目开始时候寻找**新的资源或技巧来解决当前问题**。
- 所以领域的一个共同特点是必须把想要学习的东西运用在实践中去。
- 我们应该为学习心技巧和新技术制定计划，而不是东一下，西一下式的攫取新知识。
- **研究优秀代码**，不应该通过直接拿别人的代码并对它修改进行学习编程，研究还是有必要的。
- 为了使自己成为优秀的程序员，需要想法设法掌握新知识和新技能，并把它们投入到实践中去。
- 只要编程能够让你感到兴奋，能够让你深陷其中，就没用解决不了的问题。最重要的就是你愿意投入精力并沿着争取的方向前进，时间会接管剩余的一切。

## 程序员修炼之道-从小工到专家

- 注重实效的程序员，不仅要完成工作，而且要完成的漂亮。
- 关心你的技艺，思考你的工作。
- 大多数人发现自己很难接受变化，有时候是处于好的目的，有时候只是因为固有的惰性。
- 学习是一个持续不断的过程，**持续投入十分重要**。
- 我的源码让猫给吃了，在所有弱点中，最大的弱点就是害怕暴漏弱点。
- 提供各种选择，不要找蹩脚的借口。不要说做不到，要说明能够做什么来挽回局面。
- 不要容忍破窗户。（低劣的设计、错误的决策、糟糕的代码）发现一个修一个，没有时间就先用木板钉起来，加注释。
- 做变化的催化剂，过于集中的注意力，想着石头，忘了世界的其余部分。请求原谅比获取许可更容易。
- **欲求更好，常把好事情变坏**-李尔王。
时间、技术和急躁都在反对我们。要知道何时止步，你不可能写出完美的软件。
- 知识上的投资总能得到最好的回报。遗憾的是，它们是时效性的。提示8：定期为你而知识资产投资。
- 如果发现自己处在不能放弃细节地环境中，就需要问自己，是否真的在构建原型。
- 估算，理解提问的内容，在被要求进行估算的时候，说“我等会回答你”。
- 总是使用源码控制系统，即使只有一个人开发。
- 应该专注于修正问题，而不是发出指责。
- 不要假定，要证明。
- 用服务进行设计，总是为并发进行设计。
- **不要靠巧合编程**，要深思熟虑的编程。
下次有什么东西看起来能工作，而你却不知道为什么，要确定它不是巧合。
- 基本工具,工具放大你的才干，你的工具越好，你越是能更好的掌握他们的用法，你的生产力就越高。
- 最好的并非是最好的。


## 程序员职业规划

- **放下才能更多的获得**，放手带来更大的释放。
需要不断创新，打破旧有模式，而且相信任何事情都有再改善的地方。
- **早规划**，选择前认真思考。
- 聚集在适合自己的领域和技术是职业规划的最好办法。聚焦之后一定要让周围好友知晓，以形成“职业场”。
- 无论选择什么，原则是一定要和社会企业需求接轨。10年内不被淘汰。
- 什么事真正的距离，真正的距离是从起点到成功终点所经历的一切。
- 真正厉害的是绵里藏针，而不是锋芒毕露。
- 尽快聚焦属于自己的职业感。学习的方法必须去掉无用的，留下实用的东西。
- 水善于定位，善于静而深，善于行止有时。
- 思考力一旦出现偏差，执行力越强，犯的错误就越大。
- 我就像地上的影子，转瞬即逝，只有痛苦和空虚为伴。
- 认知他人，管理情绪，自我激励，正确处理人际关系。
- 掌握阴阳转换原理，获得事物的主动权，在沟通上线认同别人，更容易肯定自己。
- 花要半开，酒要半醉。韬晦之计，收敛锋芒。
- 里面的人想出去，外面的人想进来。 《围城》
- 决胜点在于长期的点滴积累。表面文章+内功
- SWOT分析 优势，劣势，机会，威胁
- 如何从重复性工作中提升自我，要弄明白这个问题，必须明白经历不等于经验。学会总结发现观测点，量变到质变转变。
- 愿力是前提，能力是基础。
- 要学会站在更高的位置上锻炼自身愿力，才能找到自己的发展位置，从而实现人生的成功。
- 三重境界，第一 昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路。
- 注意瓶颈，包括学历、经验背景、外语、技术、业务和团队管理。


## 软件开发实践者思考
>这书写的很好，之前读的时候理解还不够，借助这次整理，感触变深了很多，可能因为我做过一些团队项目，当过领队，也打过酱油，然后还在类似创业公司的技术和工作氛围中做过开发。

>回想下贯穿全书的故事线，又看到当时随手拍的书的结局部分，其实是比较伤心和遗憾的...

- 想象和创造是需要一定技能的。
- 方法是我们一生中最有价值的知识财富。
- 人的沟通永远是不完全的，完全的沟通是没有必要的。
- 敏捷方法的可操作性是很差的，所有的一切都依赖于人本身。
- **对于敏捷开发方法来说，没有个人技能的支撑，实践通常是失败的。**
- 人的缺陷在交互过程中可能被成倍的放大。
- 聚焦，逐个解决软件开发中的问题。
- 如果没有知识的积累，生产效率将会变的极为低下。
- 需求变化是永远客观存在的。
- 问题(软件开发成本)的关键，在于你的技术能力，而不是需求变化。
- **提升技能的方式大致有两种，一种是涉猎数量惊人的细节，一种是不停地总结。**
- 永无止境的领域知识，日新月异的信息技术。
- 要把握努力方向。
- 每个人都认为团队很重要，可是在很多情况下**团队成了推卸责任的借口**。
- 复杂框架，很多技术人员都希望从驾驭复杂事物中得到乐趣。
- **只要最简单的方案，只用最成熟的技术**，简化设计思想，这是一种成熟的做法，不是所有的创新都有意义。
- **没有决策权就会产生妥协。**
- 软件测试的原则：1聚焦2积累3自动化。4目标一致。
- 原则总是很简单，可是在实践中，能够坚持原则的人总是很少。
- 没有明确的分工的团队，往往缺少知识的积累，尤其是深入的知识积累。
- 所谓的忠诚的员工只是实际既得利益者，排斥创新。
- 关注人的贡献而不是人才本身。
- 最重要的一项工作，任务分解。
- 让项目人员远离任何技术方面的决策，不是他的工作内容。
- 管理人员热衷在技术会议上发表意见。
- 软件管理和软件开发工作清晰地分开是一种最佳实践。
- 根据我们的实践经验，计划总是处于不断的变化中。因此我们有理由怀疑，未来真的可以预见吗，如果可以预见，又可以预见到什么程度呢？
- 预见事物的发展，是为了更好的指导自己当前的行动。当行动结束时，无论怎样，计划已经失去了意义'，而我竟然还去修改以前的计划。
- **混沌理论的科学性**已经在很多领域中得到验证。
- 事实上，软件开发过程中，最大的风险只有人。同样的风险，由不同的人来处理，得到的结果也可能会不大相同。遗憾的是，关于人的问题，不是项目上可以解决的。
- 方向和主体结构至少保持5年以上的稳定。
- 关于软件维护，一要坚定地展开重构，第二，在故事讲清楚后再开始重构。
- 知识积累是一个长期的过程，**人是知识积累的关键因素**，对知识的热爱是知识积累的基础。只有系统化的积累，才可以增加知识财富。
- 现实是什么？现实就是，你不需要做正确的事（从长远角度看），而必须做暂时可用的事（其实暂时也不可用）。没有人说过，这两者必然存在冲突，可很多人就这么认为的。
- 一个人认为简单的东西，可能对另一个人意味着复杂。
- 记录问题的时间不能超过解决的时间，要保持轻量级。
- 代码复查，及时通报进展和问题。
- 项目的成功与否，依赖于团队中成员如何一起有效地工作。
- 经常抬头看四周，而不是只埋头于自己的工作。
- 准备好后再提交代码，**不要错误的使用版本控制**。
- 有句老话说的好，你可以把马带到水边……但是你不能强迫它使用你最钟爱的代码编辑器。